那最后呢
作为对拓扑排序的一个重要的应用
我们来介绍一下这个关键路径的问题
关键路径的问题
对应的是另外一类网络
我们前面讲了一个 aov
就是 activity on vertex
就每一个顶点
表示的是一个事件或者一个活动
那另外一类网络呢叫做 aoe activity
on edge
在这样的网络里头呢
每一条边
代表的是一道工序或者说是一个活动
这种网络一般是被用于安排一个
很庞大的项目
这个庞大的项目会分成很多道工序
工序和工序之间呢
是有先后的依赖关系的
那么 aoe 的网络
就经常用于解决这一类的问题
那么在 aoe 网络里头
我们的活动是表示在边上
顶点呢表示的是这个活动
到达这个顶点的时候就结束了
通常在画这个网络的时候
我们把一个顶点分成三块
在边的
上面写的是这个活动的持续时间
就是这个小组要完成这道工序
他一共需要多少天的时间
这个数字写在边的上面
边的下面呢写的是机动时间
什么是机动时间呢
回头我们再说
每一个顶点呢我们一般把它分成三块
这个区域呢
我们一般写这个顶点的编号
比如说如果是 vj 的话
我们写个 j 在这里
上面这块区域呢
我们记得是这个顶点
所有的任务最早的完成时间
我们叫 earliest
下面这个区域相应的记得是
所有的这些项目最晚需要完成的时间
我们叫做 latest
到底什么意思呢
我们还是来看一个具体的例子
大家就明白了
比如说
这是一个整个大的 project
我们从这个顶点表示开始
到达这个顶点的时候
表示整个项目结束
每一条边呢代表一件事情
每件事情
按照这个顺序
相互依赖的顺序完成了以后
到达这个顶点我们作为结束
第一件事呢我们先得知道每一道工序
他要花多少天的时间完成
所以我们先把持续时间给标出来
那么这些边之间的关系是什么意思呢
我如果想要这两个组开工
他必须要等到这两个组全部完工
他们俩才开始接着往下走
那有一种情况呢
可能更复杂一点比如说
这两个组如果要开工
他不仅要等这两个组结束
他还得等这个组结束
就是这三个组要等齐了全部完工
以后这两个组才能开工
那我要怎么办呢
你说这个答案不是很简单吗
我只要把这两个顶点给他合并一下
都并上去不就好了啊
不对的你要看这一个组
他要开工
跟这两个组是不是完工一点关系没有
这个组关心的只是说
前面这个组这个2
什么时候完成
他完成了他就可以走
但是呢
他们两个非要等到他一起才能走
这个时候这个图要怎么画呢
我们一个解决方法
就是我画一条虚边
这条虚边呢
权重
或者说这个持续时间我把它定义成零
我如果这个图这么一画的话就说明这
两道工序必须要等齐了
这三个任务
全完工以后他们才可以往下走
而对于这道工序来说呢
他只需要等到前一个工序完工
他就可以往下走了
ok 这个就是我们一个 aoe 的网络
有了这个 aoe 网络之后
我想问的第一个问题是
整个工期有多长呢
这件事要怎么做呢我们就要从头开始
从一开始第零天
因为这道工序要花六天的时间完成
所以这个顶点的最早完成时间就是在
第六天
那同理因为这道工序需要四天完成
所以这个顶点的最早完成时间
是在第四天
那么这个顶点的最早完成时间
就是在第五天
到了这个顶点以后
这又进入了下一个组
下一个组只需要两天的时间
就可以完工
所以到达这个顶点的最早完成时间呢
就是七天
到了这个顶点的时候
问题就来了
这个顶点需要
等齐了三个组才能往下走
那沿着这条路径过来呢
这是六天加一天这是七天可以完成
沿着这条路径过来呢
这是四天加一天五天就可以完成
那沿着这条路径过来呢
这是七天加零天这是也是七天
所以呢在这我们会得到三个数字
一个七一个五还有一个七
最后我们应该把什么数字填在这呢
得填那个
最大的那个数字
因为我们要求的是把
所有的三个组都等齐了才能往下走
所以他的最早完成时间应该是所有
数字里面最大的那一个
于是呢
也就导出了我们的一个递推公式
我们首先呢
初始化 earliest 零
初始点的最早完成时间
我们把它初始化为零
然后每次往后面递推的时候
earliest j 都是等于什么呢
他的前一步如果 ij 是一条边的话
那么都是他前一步的 earliest 值
加上 这条边的权重
是应该等于这个下一个顶点他的earliest
那么当这个时间不唯一的时候
就是有三条边同时指向他
那么我们应该取什么呢我们应该取
所有边里头最大的那个
ok 这个就是我们整个工期的推算
那就照的这个
方法一直往下
推到最后一个结束的顶点
我们就知道了整个的工期
是多少呢
这时候你应该自己已经会推了啊
你其实可以这时候暂停一下
然后把后面三个空填好
然后我们对一下答案
答案是什么呢
从这里走过去七加九这是十六
这边呢七加七是十四 七加四是十一
所以我们应该取大的取十四对吧
然后这边过来是十八
哎这边过来正好也是十八
所以呢我需要十八天
最后一个顶点的 earliest 是十八
整个工期就可以在十八天以内结束
那么什么叫机动时间呢
这是我们的第二个问题
就是说作为一个项目的负责人
你当然看这个图想知道
哪几个组是比较辛苦的
一天都不能耽误的
哪几个组
中间是可以拎出去干别的事情的
也就是哪几个组有机动时间
这个事情要怎么做呢
就是我要从
保证整个工期要在十八天结束
就是最晚开始时间啊
也得是十八天的情况下反推回去
看前面一个顶点
最晚哪天开始就可以
那么从这个结束的顶点开始往回推啊
因为这个组需要两天完工
所以呢如果要在第十八天结束的话
他无论如何得是
在第十六天的时候开始
所以最晚开始时间得是第十六天
这个组呢也是一样
嗯他是十八天倒推回去的话呢
他最晚也得是第十四天的时候开始
到这个组的
其实我们是有两种选择的
只不过这个例子里面的这两种选择
刚好是一样的
就是说如果从这条路径推回来
十六减九
他得是第七天开始
这边呢十四减七他也是第七天开始
所以他其实没有什么好说的
他最迟也得第七天的时候到位
对于这个顶点来说呢
前面我说他最迟第十四天到位就可以
而这个组呢只需要四天就可以完工
所以他前面的那个组其实
只要在第十天的时候完工
就可以了
但是不行
为什么不行呢
因为这条边还在这呢
因为这个组还在这等着呢
他要在第七天的时候必须要开工
否则整个工期就要延误了
所以呢就意味着这个顶点
也是第七天要完工也是不可以延迟的
那这个故事告诉我们什么呢
就当我有两种选择的时候
我从这条路径倒推回来他其实
第十天的时候开工就可以
但是从这条路径倒推回来
他必须要在第七天的时候完工
当我有两种选择的时候
我必须选择什么
我必须选择那个最小的对不对
所以呢就有了我们的倒推公式
是从最后一个顶点开始的啊
最后一个顶点的 latest
应该是等于他的 earlest
然后倒着往回推
如果 i 和 j 之间是有一条边的话
那么我是应该是
j 这个节点的 latest
减去这个边的权重
也就是说他的持续时间
我就反推应该得到他最迟
开始的时间
但是当我有多种选择的时候
我应该选择那个
min 选择那个最小的啊
于是呢我继续往回倒推
你自己会倒推了吗
你去把这个四个顶点的 latest 给填齐
那这个零点呢就推回来七减去二
这个是五是吧
然后从这推回来呢
这应该是七减去一这个是六
七减去一这个是六
然后在零点呢我们有三种选择
六减去六是得零 六减去四不得零
五减去五是得零
因为我们取最小的所以最后呢
我会在这填上一个零
那什么叫机动时间呢
机动时间就是有哪些组是不用
可头可脑的赶工的
比如说这个组
那么他最早呢
在第零天的时候就启动了
他最晚呢到第六天的时候完工就可以
而他只需要四天的时间去做这件事
所以呢他其实有两天的时间是
机动的
当然你放心
这个老板是不会给他放假的
有两天的时间
可以把他们调去干别的事情
那还有哪些组是有机动时间的呢
你自己找一下看
那我们这个机动时间的计算公式
其实就是
如果 i 到 j 之间有一条边的话
那么应该是
j 的
终点他的 latest 减去起点的 earliest
然后再减去这个组要花的时间
得到的这个值就是他的机动时间
按照这个公式去推算
我们会发现哪里还有机动时间
这里有对不对
那么是这个是七
这边呢是第四天就可以结束了
他第七天开始都没关系
而他只中间
只需要花一天的时间去做事情
所以他也有两天是机动的
还有哪个组
还有一个组在这里
这个呢是最迟第十四天结束就可以
这边最早第七天就可以开始了
他中间差了七天
而他只需要四天的时间去做
所以他的机动时间是三天
那么有了这个图以后呢
整个这个项目的 manager
他就可以根据这个图来调配他的人手
那回到我们这个最初的
什么叫做关键路径呢
关键路径就是整个这个 manager
最需要关注的那些组
哪些组是一天都不能耽误的
只要他耽误一天
整个工期都得往后耽误
关键路径就指的是绝对不允许延误的
这些活动也就是这些边组成的路径
叫做整个项目的关键路径
那在这里头呢关键路径其实不止一条
没有机动时间的那些组
从头走到尾 那些任务组成的路径
就叫做关键路径
那么关键路径的这个程序要怎么写呢
这个程序写起来略烦
但是呢
其实你要回答第一个问题的时候
这个程序还是比较简单的
你要想知道整个工期有多长
其实呢
那你只要把拓扑排序的那个程序
稍微改一改就可以解决这个问题了
怎么解决呢我们课后留了一道习题
大家自己可以去做一下看